# Пятикнижие

Быт 4:21,23-24: "Имя брату его Иувал: он был **отец всех играющих на гуслях и свирели**. ... И сказал Ламех женам своим: Ада и Цилла! послушайте голоса моего; жены Ламеховы! внимайте словам моим: я убил мужа в язву мне и отрока в рану мне; если за Каина отмстится всемеро, то за Ламеха в семьдесят раз всемеро. "

Быт 31:27: "зачем ты убежал тайно, и укрылся от меня, и не сказал мне? я отпустил бы тебя **с веселием и с песнями, с тимпаном и с гуслями**;"

Исх 14:31; 15:1,18-21: "И увидели Израильтяне руку великую, которую явил Господь над Египтянами, и убоялся народ Господа и поверил Господу и Моисею, рабу Его. Тогда **Моисей и сыны Израилевы воспели Господу песнь сию и говорили: Пою Господу**, ибо Он высоко превознесся; коня и всадника его ввергнул в море. ... Господь будет царствовать во веки и в вечность. Когда вошли кони фараона с колесницами его и с всадниками его в море, то Господь обратил на них воды морские, а сыны Израилевы прошли по суше среди моря. **И взяла Мариам пророчица, сестра Ааронова, в руку свою тимпан, и вышли за нею все женщины с тимпанами и ликованием. И воспела Мариам пред ними: пойте Господу**, ибо высоко превознесся Он, коня и всадника его ввергнул в море."

Исх 19:13,16,18-19: "рука да не прикоснется к нему, а пусть побьют его камнями, или застрелят стрелою; скот ли то, или человек, да не останется в живых; **во время протяжного трубного звука** могут они взойти на гору. ... На третий день, при наступлении утра, были громы и молнии, и густое облако над горою, **и трубный звук** весьма сильный; и вострепетал весь народ, бывший в стане. ... Гора же Синай вся дымилась от того, что Господь сошел на нее в огне; и восходил от нее дым, как дым из печи, и вся гора сильно колебалась; **и звук трубный становился сильнее и сильнее**. Моисей говорил, и Бог отвечал ему голосом."

Исх 20:18: "Весь народ видел громы и пламя, **и звук трубный**, и гору дымящуюся; и увидев то, народ отступил и стал вдали."

Исх 28:33-35: "по подолу ее сделай яблоки из нитей голубого, яхонтового, пурпурового и червленого цвета, вокруг по подолу ее; позвонки золотые между ними кругом: золотой позвонок и яблоко, золотой позвонок и яблоко, по подолу верхней ризы кругом; она будет на Аароне в служении, **дабы слышен был от него звук**, когда он будет входить во святилище пред лице Господне и когда будет выходить, чтобы ему не умереть."

Лев 23:24: "скажи сынам Израилевым: в седьмой месяц, в первый день месяца да будет у вас покой, **праздник труб**, священное собрание."

Чис 10:1-10,13: "И сказал Господь Моисею, говоря: **сделай себе две серебряные трубы**, чеканные сделай их, чтобы они служили тебе для созывания общества и для снятия станов; **когда затрубят ими**, соберется к тебе все общество ко входу скинии собрания; **когда одною трубою затрубят**, соберутся к тебе князья и тысяченачальники Израилевы; **когда затрубите тревогу**, поднимутся станы, становящиеся к востоку; **когда во второй раз затрубите тревогу**, поднимутся станы, становящиеся к югу; **тревогу пусть трубят** при отправлении их в путь; а когда надобно собрать собрание, **трубите**, но не тревогу; **сыны Аароновы, священники, должны трубить трубами**: это будет вам постановлением вечным в роды ваши; и когда пойдете на войну в земле вашей против врага, наступающего на вас, **трубите тревогу трубами**, — и будете воспомянуты пред Господом, Богом вашим, и спасены будете от врагов ваших; и в день веселия вашего, и в праздники ваши, и в новомесячия ваши **трубите трубами** при всесожжениях ваших и при мирных жертвах ваших, — и это будет напоминанием о вас пред Богом вашим. Я Господь, Бог ваш. ... И поднялись они в первый раз, по повелению Господню, данному чрез Моисея."

Чис 21:16-18: "Отсюда отправились к Беэр; это тот колодезь, о котором Господь сказал Моисею: собери народ, и дам им воды. **Тогда воспел Израиль песнь сию: наполняйся, колодезь, пойте ему**; колодезь, который выкопали князья, вырыли вожди народа с законодателем жезлами своими. Из пустыни отправились в Матанну,"

Чис 21:25-30: "и взял Израиль все города сии, и жил Израиль во всех городах Аморрейских, в Есевоне и во всех зависящих от него; ибо Есевон был город Сигона, царя Аморрейского, и он воевал с прежним царем Моавитским и взял из руки его всю землю его до Арнона. **Потому говорят приточники: идите в Есевон, да устроят и утвердят город Сигона**; ибо огонь вышел из Есевона, пламень из города Сигонова, и пожрал Ар-Моав и владеющих высотами Арнона. Горе тебе, Моав! погиб ты, народ Хамоса! Разбежались сыновья его, и дочери его сделались пленницами Аморрейского царя Сигона; мы поразили их стрелами; погиб Есевон до Дивона, мы опустошили их до Нофы, которая близ Медевы."

Чис 23:16,21: "И встретился Господь с Валаамом, и вложил слово в уста его, и сказал: возвратись к Валаку и так говори. … Не видно бедствия в Иакове, и не заметно несчастья в Израиле; Господь, Бог его, с ним, **и трубный царский звук у него**;"

Чис 29:1: "И в седьмой месяц, в первый день месяца, да будет у вас священное собрание; никакой работы не работайте; **пусть будет это у вас день трубного звука**;"

Чис 31:6: "И послал их Моисей на войну, по тысяче из колена, их и Финееса, сына Елеазара, священника, на войну, **и в руке его священные сосуды и трубы для тревоги**."

Втор 31:19-22,28-30; 32:1,9,44-47: "Итак **напишите себе слова песни сей, и научи ей сынов Израилевых, и вложи ее в уста их, чтобы песнь сия была Мне свидетельством** на сынов Израилевых; ибо Я введу их в землю, как Я клялся отцам их, где течет молоко и мед, и они будут есть и насыщаться, и утучнеют, и обратятся к иным богам, и будут служить им, а Меня отвергнут и нарушат завет Мой. И когда постигнут их многие бедствия и скорби, **тогда песнь сия будет против них свидетельством**, ибо она не выйдет из уст потомства их. Я знаю мысли их, которые они имеют ныне, прежде нежели Я ввел их в землю, о которой Я клялся. **И написал Моисей песнь сию в тот день и научил ей сынов Израилевых**. … соберите ко мне всех старейшин колен ваших и надзирателей ваших, и я скажу вслух их слова сии и призову во свидетельство на них небо и землю; ибо я знаю, что по смерти моей вы развратитесь и уклонитесь от пути, который я завещал вам, и в последствие времени постигнут вас бедствия за то, что вы будете делать зло пред очами Господа, раздражая Его делами рук своих. **И изрек Моисей вслух всего собрания Израильтян слова песни сей до конца: Внимай, небо, я буду говорить; и слушай, земля, слова уст моих**. … ибо часть Господа народ Его, Иаков наследственный удел Его. … **И пришел Моисей к народу и изрек все слова песни сей вслух народа**, он и Иисус, сын Навин. **Когда Моисей изрек все слова сии всему Израилю**, тогда сказал им: положите на сердце ваше все слова, которые я объявил вам сегодня, и завещавайте их детям своим, чтобы они старались исполнять все слова закона сего; ибо это не пустое для вас, но это жизнь ваша, и чрез это вы долгое время пробудете на той земле, в которую вы идете чрез Иордан, чтоб овладеть ею."