# Поэтические книги

## Иов

Иов 21:7,11-13: "Почему беззаконные живут, достигают старости, да и силами крепки? … Как стадо, выпускают они малюток своих, и дети их прыгают. **Восклицают под голос тимпана и цитры и веселятся при звуках свирели**; проводят дни свои в счастьи и мгновенно нисходят в преисподнюю."

Иов 30:8-9: "Люди отверженные, люди без имени, отребье земли! **Их-то сделался я ныне песнью и пищею разговора их**."

Иов 30:31: "**И цитра моя сделалась унылою, и свирель моя — голосом плачевным**."

Иов 35:10: "Но никто не говорит: где Бог, Творец мой, **Который дает песни в ночи**,"

Иов 38:7: "**при общем ликовании утренних звезд, когда все сыны Божии восклицали от радости**?"
> **Словарь Стронга, H7321:** D(pu): восклицать.  
> E(hi):
> 1. кричать, восклицать, ликовать;  
> 2. поднимать тревогу;  
> 3. трубить, давать сигнал.  
> G(hith): восклицать, ликовать.

Иов 39:19,24-25: "Ты ли дал коню силу и облек шею его гривою? … в порыве и ярости он глотает землю и **не может стоять при звуке трубы; при трубном звуке он издает голос: гу! гу!** и издалека чует битву, громкие голоса вождей и крик."

## Псалтырь
> В надписаниях Псалмов постоянно повторяется: "Псалом" и "Начальнику хора".

Пс 4:1: "**Начальнику хора. На струнных орудиях.** Псалом Давида."

Пс 5:1: "**Начальнику хора. На духовых орудиях.** Псалом Давида."

Пс 6:1: "**Начальнику хора. На восьмиструнном.** Псалом Давида."

Пс 7:1: "**Плачевная песнь, которую Давид воспел Господу** по делу Хуса, из племени Вениаминова."

Пс 7:18: "**Славлю Господа по правде Его и пою имени Господа Всевышнего**."

Пс 8:1: "**Начальнику хора. На Гефском орудии.** Псалом Давида."

Пс 9:3,12-13: "**Буду радоваться и торжествовать о Тебе, петь имени Твоему, Всевышний**. … **Пойте Господу**, живущему на Сионе, возвещайте между народами дела Его, ибо Он взыскивает за кровь; помнит их, не забывает вопля угнетенных."

Пс 11:1: "**Начальнику хора. На восьмиструнном.** Псалом Давида."

Пс 12:6: "Я же уповаю на милость Твою; сердце мое возрадуется о спасении Твоем; **воспою Господу**, облагодетельствовавшему меня."

Пс 15:1: "**Песнь Давида**. Храни меня, Боже, ибо я на Тебя уповаю."

Пс 17:1: "**Начальнику хора. Раба Господня Давида, который произнес слова песни сей к Господу**, когда Господь избавил его от рук всех врагов его и от руки Саула. И он сказал:"

Пс 17:50-51: "**За то буду славить Тебя, Господи, между иноплеменниками и буду петь имени Твоему**, величественно спасающий царя и творящий милость помазаннику Твоему Давиду и потомству его во веки."

Пс 21:4: "Но Ты, Святый, **живешь среди славословий Израиля**."

Пс 21:23-24,26: "**Буду возвещать имя Твое братьям моим, посреди собрания восхвалять Тебя**. Боящиеся Господа! восхвалите Его. Все семя Иакова! прославь Его. Да благоговеет пред Ним все семя Израиля, … **О Тебе хвала моя в собрании великом**; воздам обеты мои пред боящимися Его".

Пс 26:6: "Тогда вознеслась бы голова моя над врагами, окружающими меня; и я принес бы в Его скинии жертвы славословия, **стал бы петь и воспевать пред Господом**."

Пс 27:7: "Господь — крепость моя и щит мой; на Него уповало сердце мое, и Он помог мне, и возрадовалось сердце мое; **и я прославлю Его песнью моею**."

Пс 29:1,5,10,12-13: "**Псалом Давида; песнь при обновлении дома**. … **Пойте Господу**, святые Его, славьте память святыни Его, … «что пользы в крови моей, когда я сойду в могилу? будет ли прах славить Тебя? будет ли возвещать истину Твою? … И Ты обратил сетование мое в ликование, снял с меня вретище и препоясал меня веселием, **да славит Тебя душа моя и да не умолкает. Господи, Боже мой! буду славить Тебя вечно**."

Пс 32:1-3: "Радуйтесь, праведные, о Господе: правым прилично славословить. **Славьте Господа на гуслях, пойте Ему на десятиструнной псалтири; пойте Ему новую песнь; пойте Ему стройно, с восклицанием**,"

Пс 39:4: "**и вложил в уста мои новую песнь — хвалу Богу нашему**. Увидят многие и убоятся и будут уповать на Господа."

Пс 41:5,9,12: "Вспоминая об этом, изливаю душу мою, потому что я ходил в многолюдстве, вступал с ними в дом Божий **со гласом радости и славословия празднующего сонма**. … Днем явит Господь милость Свою, **и ночью песнь Ему у меня**, молитва к Богу жизни моей. … Что унываешь ты, душа моя, и что смущаешься? Уповай на Бога, ибо **я буду еще славить Его**, Спасителя моего и Бога моего."

Пс 42:4: "И подойду я к жертвеннику Божию, к Богу радости и веселия моего, **и на гуслях буду славить Тебя, Боже, Боже мой**!"

Пс 44:1: "**Начальнику хора. На музыкальном орудии Шошан. Учение. Сынов Кореевых. Песнь любви**."

Пс 44:2: "Излилось из сердца моего слово благое; я говорю: **песнь моя о Царе**; язык мой — трость скорописца."

Пс 45:1: "**Начальнику хора. Сынов Кореевых. На музыкальном орудии Аламоф. Песнь**."

Пс 46:6-8: "**Восшел Бог при восклицаниях, Господь при звуке трубном. Пойте Богу нашему, пойте; пойте Царю нашему, пойте**, ибо Бог — Царь всей земли; **пойте все разумно**."

Пс 48:5: "**Приклоню ухо мое к притче, на гуслях открою загадку мою**:" Пс 52:1: "**Начальнику хора. На духовом орудии. Учение Давида**."

Пс 52:1: "**Начальнику хора. На духовом орудии. Учение Давида.**"

Пс 53:1: "**Начальнику хора. На струнных орудиях. Учение Давида**,"

Пс 54:1: "**Начальнику хора. На струнных орудиях. Учение Давида**."

Пс 56:8-9: "Готово сердце мое, Боже, готово сердце мое: **буду петь и славить**. Воспрянь, слава моя, воспрянь, псалтирь и гусли! Я встану рано."

Пс 58:17-18: "А я **буду воспевать силу Твою** и с раннего утра провозглашать милость Твою, ибо Ты был мне защитою и убежищем в день бедствия моего. Сила моя! **Тебя буду воспевать я**, ибо Бог — заступник мой, Бог мой, милующий меня."

Пс 59:1: "**Начальнику хора. На музыкальном орудии Шушан-Эдуф. Писание Давида для изучения**,"

Пс 60:1,9: "**Начальнику хора. На струнном орудии. Псалом Давида**. … **И я буду петь имени Твоему вовек**, исполняя обеты мои всякий день."

Пс 64:1: "**Начальнику хора. Псалом Давида для пения**."

Пс 64:3-4: "Ты слышишь молитву; к Тебе прибегает всякая плоть. Дела беззаконий превозмогают меня; Ты очистишь преступления наши."

Пс 64:14: "луга одеваются стадами, и долины покрываются хлебом, **восклицают и поют**."

Пс 65:1-2,4,8: "**Начальнику хора. Песнь. Воскликните Богу, вся земля. Пойте славу имени Его, воздайте славу, хвалу Ему**. … **Вся земля да поклонится Тебе и поет Тебе, да поет имени Твоему**. … **Благословите, народы, Бога нашего и провозгласите хвалу Ему**."

Пс 67:1,5: "**Начальнику хора. Псалом Давида. Песнь**. … **Пойте Богу нашему, пойте имени Его**, превозносите Шествующего на небесах; имя Ему: Господь, **и радуйтесь пред лицем Его**."

Пс 67:26: "**впереди шли поющие, позади играющие на орудиях, в средине девы с тимпанами**:" Пс 67:33: "Царства земные! **пойте Богу, воспевайте Господа**,"

Пс 67:33: "Царства земные! **пойте Богу, воспевайте Господа,**"

Пс 68:1,13,31-32: "**Начальнику хора. На Шошанниме. Псалом Давида**. … о мне толкуют сидящие у ворот, **и поют в песнях** пьющие вино. … **Я буду славить имя Бога моего в песни, буду превозносить Его в славословии**, и будет это благоугоднее Господу, нежели вол, нежели телец с рогами и с копытами."

Пс 70:8,22-24: "Да наполнятся уста мои хвалою, **чтобы воспевать** всякий день великолепие Твое. … **И я буду славить Тебя на псалтири**, Твою истину, Боже мой; **буду воспевать Тебя на гуслях**, Святый Израилев! **Радуются уста мои, когда я пою Тебе**, и душа моя, которую Ты избавил; и язык мой всякий день будет возвещать правду Твою, ибо постыжены и посрамлены ищущие мне зла."

Пс 74:1,10: "**Начальнику хора. Не погуби. Псалом Асафа. Песнь**. … **А я буду возвещать вечно, буду воспевать Бога Иаковлева**,"

Пс 75:1: "**Начальнику хора. На струнных орудиях. Псалом Асафа. Песнь**."

Пс 76:1,7: "**Начальнику хора Идифумова. Псалом Асафа**. … **припоминаю песни мои в ночи**, беседую с сердцем моим, и дух мой испытывает:"

Пс 77:63: "Юношей его поедал огонь, **и девицам его не пели брачных песен**;"

Пс 79:1: "**Начальнику хора. На музыкальном орудии Шошанним-Эдуф. Псалом Асафа**."

Пс 80:1-4: "**Начальнику хора. На Гефском орудии. Псалом Асафа. Радостно пойте Богу**, твердыне нашей; **восклицайте Богу Иакова**; **возьмите псалом, дайте тимпан, сладкозвучные гусли с псалтирью; трубите в новомесячие трубою**, в определенное время, в день праздника нашего;"

Пс 82:1: "**Песнь. Псалом Асафа**."

Пс 83:1: "**Начальнику хора. На Гефском орудии. Кореевых сынов. Псалом**."

Пс 84:1: "**Начальнику хора. Кореевых сынов. Псалом**."

Пс 86:1: "**Сынов Кореевых. Псалом. Песнь**."

Пс 86:7: "**И поющие и играющие**, — все источники мои в тебе."

Пс 87:1: "**Песнь. Псалом, Сынов Кореевых. Начальнику хора на Махалаф, для пения. Учение Емана Езрахита**."

Пс 88:2,16: "**Милости Твои, Господи, буду петь вечно**, в род и род возвещать истину Твою устами моими. … **Блажен народ, знающий трубный зов**! Они ходят во свете лица Твоего, Господи,"

Пс 91:1-2,4: "**Псалом. Песнь на день субботний**. Благо есть **славить Господа и петь имени Твоему**, Всевышний, … **на десятиструнном и псалтири, с песнью на гуслях**."

Пс 94:1-2: "**Приидите, воспоем Господу, воскликнем твердыне спасения нашего; предстанем лицу Его со славословием, в песнях воскликнем Ему**,"

Пс 95:1-2: "**Воспойте Господу песнь новую; воспойте Господу, вся земля; пойте Господу**, благословляйте имя Его, благовествуйте со дня на день спасение Его;"

Пс 97:1,4-6: "**Псалом. Воспойте Господу новую песнь**, ибо Он сотворил чудеса. Его десница и святая мышца Его доставили Ему победу. … **Восклицайте Господу, вся земля; торжествуйте, веселитесь и пойте; пойте Господу с гуслями, с гуслями и с гласом псалмопения; при звуке труб и рога торжествуйте пред Царем Господом**."

Пс 100:1: "**Псалом Давида. Милость и суд буду петь; Тебе, Господи, буду петь**."

Пс 104:2: "**воспойте Ему и пойте Ему**; поведайте о всех чудесах Его."

Пс 105:12: "И поверили они словам Его, **и воспели хвалу Ему**."

Пс 106:22: "**Да приносят Ему жертву хвалы и да возвещают о делах Его с пением**!"

Пс 107:1-4: "**Песнь. Псалом Давида**. Готово сердце мое, Боже; **буду петь и воспевать** во славе моей. Воспрянь, псалтирь и гусли! Я встану рано. **Буду славить Тебя, Господи, между народами; буду воспевать Тебя среди племен**,"

Пс 117:14: "**Господь — сила моя и песнь**; Он соделался моим спасением."

Пс 118:54: "Уставы Твои **были песнями моими** на месте странствований моих."

Пс 118:108: "Благоволи же, Господи, принять добровольную **жертву уст моих**, и судам Твоим научи меня."

Пс 120:1: "**Песнь восхождения**. Возвожу очи мои к горам, откуда придет помощь моя."

Пс 121:1: "**Песнь восхождения. Давида**. Возрадовался я, когда сказали мне: «пойдем в дом Господень»."

Пс 122:1: "**Песнь восхождения**. К Тебе возвожу очи мои, Живущий на небесах!"

Пс 123:1: "**Песнь восхождения. Давида**. Если бы не Господь был с нами, — да скажет Израиль, —"

Пс 124:1: "**Песнь восхождения**. Надеющийся на Господа, как гора Сион, не подвигнется: пребывает вовек."

Пс 125:1-2: "**Песнь восхождения**. Когда возвращал Господь плен Сиона, мы были как бы видящие во сне: тогда уста наши были полны веселья, и язык наш — **пения**; тогда между народами говорили: «великое сотворил Господь над ними!»"

Пс 126:1: "**Песнь восхождения. Соломона**. Если Господь не созиждет дома, напрасно трудятся строящие его; если Господь не охранит города, напрасно бодрствует страж."

Пс 127:1: "**Песнь восхождения**. Блажен всякий боящийся Господа, ходящий путями Его!"

Пс 128:1: "**Песнь восхождения**. Много теснили меня от юности моей, да скажет Израиль:"

Пс 129:1: "**Песнь восхождения**. Из глубины взываю к Тебе, Господи."

Пс 130:1: "**Песнь восхождения. Давида**. Господи! не надмевалось сердце мое и не возносились очи мои, и я не входил в великое и для меня недосягаемое."

Пс 131:1: "**Песнь восхождения**. Вспомни, Господи, Давида и все сокрушение его:"

Пс 132:1: "**Песнь восхождения. Давида**. Как хорошо и как приятно жить братьям вместе!"

Пс 133:1: "**Песнь восхождения**. Благословите ныне Господа, все рабы Господни, стоящие в доме Господнем, во время ночи."

Пс 134:3: "**Хвалите Господа**, ибо Господь благ; **пойте имени Его**, ибо это сладостно,"

Пс 136:2-4,6: "**на вербах, посреди его, повесили мы наши арфы**. Там пленившие нас требовали от нас слов песней, и притеснители наши — веселья: «пропойте нам из песней Сионских». **Как нам петь песнь Господню на земле чужой?** … прилипни язык мой к гортани моей, если не буду помнить тебя, если не поставлю Иерусалима во главе веселия моего."

Пс 137:1,5: "**Давида. Славлю Тебя всем сердцем моим, пред богами пою Тебе**. … **и воспоют пути Господни**, ибо велика слава Господня."

Пс 143:9-10: "Боже! **новую песнь воспою Тебе, на десятиструнной псалтири воспою Тебе**, дарующему спасение царям и избавляющему Давида, раба Твоего, от лютого меча."

Пс 144:1: "**Хвала Давида**. Буду превозносить Тебя, Боже мой, Царь мой, и благословлять имя Твое во веки и веки."

Пс 144:7: "**Будут провозглашать память великой благости Твоей и воспевать правду Твою**."

Пс 145:2: "**Буду восхвалять Господа**, доколе жив; **буду петь Богу моему**, доколе есмь."

Пс 146:1,7: "**Хвалите Господа**, ибо благо **петь Богу нашему**, ибо это сладостно, — хвала подобающая. … **Пойте поочередно славословие Господу; пойте Богу нашему на гуслях**."

Пс 149:1,3: "**Пойте Господу песнь новую**; хвала Ему в собрании святых. … **Да хвалят имя Его с ликами, на тимпане и гуслях да поют Ему**."

Пс 150:3-5: "**Хвалите Его со звуком трубным, хвалите Его на псалтири и гуслях. Хвалите Его с тимпаном и ликами, хвалите Его на струнах и органе. Хвалите Его на звучных кимвалах, хвалите Его на кимвалах громогласных**."

## Соломон

Прит 25:20: "Что снимающий с себя одежду в холодный день, что уксус на рану, то **поющий песни печальному сердцу**."

Еккл 2:8: "собрал себе серебра и золота и драгоценностей от царей и областей; **завел у себя певцов и певиц и услаждения сынов человеческих — разные музыкальные орудия**."

Еккл 7:5-6: "Лучше слушать обличения от мудрого, нежели **слушать песни глупых**; потому что **смех глупых то же, что треск тернового хвороста под котлом**. И это — суета!"

> *из книги Песень Песней тексты пока не выписаны*
