---
title: Заголовок статьи
#достоверные_источники
#источники_указаны
#проверить_источники
---
# Александр Генрихович Гефельфингер (1888–1941)

О жизни Александра Генриховича Гефельфингера сегодня известно очень мало. Но то, что известно — очень интересно.

Список Общества евангельских христиан, который начинается с имён Василия Александровича Пашкова и его жены, завершается именем отца Гефельфингера.

Игре на органе Александр учился сначала в Австрии. В 1908 году он закончил консерваторию в Петербурге по специальности «игра на органе». В следующем году Гефельфингер отправляется в Одессу, где служит органистом в местной Немецкой Реформатской церкви.

Кроме службы в церкви, 23-хлетний органист начинает давать свои первые самостоятельные публичные концерты. Через 4 года один из музыкальных критиков пишет такой отзыв:

> *«Духовные концерты в реформатской церкви давно уже составляют одно из красивейших и ценнейших явлений нашей музыкальной жизни благодаря редкому по достоинству органу, высокоталантливому органисту и удачному подбору солистов».*

Автору рецензии было с чем сравнивать игру Гефельфингера, потому что в этот же период в Одессе выступают такие пианисты, как **Сергей Рахманинов**, **Александр Скрябин**, **Артур Рубинштейн**, юный на то время скрипач **Яша Хейфиц**, певец **Фёдор Шаляпин** и многие другие известнейшие музыканты.

Гефельфингер начинает преподавать орган в Одесской консерватории. А в начале 20-х годов переезжает в Петроград и начинает преподавать в музыкальном техникуме.

В середине 1920-х годов Гефельфингер входил в редакционную комиссию по изданию нотных книг **«Десятисборника»**. Это подготовленный под руководством Проханова крупный сборник евангельских песнопений, который состоит из 10 книг и включает в себя около 1300 песен. Многие из этих произведений и сейчас в нашем репертуаре.

Предположительно, в этот период Гефельфингер служил органистом в знаменитой лютеранской церкви св. Анны на Кирочной улице в Петербурге.

В 1923-м году, когда Гефельфингеру было уже 37 лет, освобождается пост руководителя класса органа Петроградской консерватории. Музыканты в письмах касаются в том числе кандидатуры Гефельфингера, обвиняя его в том, что *«он уже плесенью покрыт»*. Возглавить класс органа в Питерской консерватории — это войти в историю музыки. Гефельфингер вращается в этих кругах, но мы не видим с его стороны никаких притязаний.

Гефельфингер работает в музыкальном техникуме, позже преподаёт теорию музыки, сольфеджио, баян. Между тем наступают времена, когда единственная возможность играть на органе — это работа в консерватории...

Но Гефельфингер отдаёт всего себя там, где он находится. Интересно, что баянисты считали его своим, музыковеды — своим...

Он умер в 41-м. В Ленинграде. В первую же блокадную зиму в возрасте 55 лет. Скорее всего, от голода и холода. Место захоронения неизвестно.

Когда я читал биографию Гефельфингера, она поразила меня до глубины души. Он был невероятно скромным. Не пытался выделить, выдвинуть свой талант, чтобы его заметили — но сами обстоятельства делали его востребованным. Но обстоятельства сменялись, и востребованность уходила. Александр Генрихович принимал это с истинно христианским смирением и, благодаря своему таланту, всегда находил себе применение в чём-то другом.

Наверное, можно сказать, что его карьера не состоялась. Но он состоялся в другом. Всю свою жизнь он посвятил, как он считал, более важному поприщу — помощи ближнему в самом высоком, христианском значении этих слов.

Музыку сердца он поставил выше музыки как искусства звуков. И на этом пути Александр Генрихович состоялся полностью и отдал себя без остатка.

*Иван Трифонов*

### Источники:
- А. Г. Гефельфингер (1886–1941): биографический очерк К.А. Филимонов // Традиции органной школы Санкт-Петербургской консерватории : избранные материалы конференций (2009, 2011) / С.-Петерб. гос. консерватория им. Н. А. Римского-Корсакова; кафедра органа и клавесина; ред.-сост.: Ю. Н. Семёнов, Т. М. Чаусова. — СПб.: Изд-во Политехн. ун-та, 2012. — 126 с.