# И.С. Бах, Рождественская оратория BWV 248, №1 (хор)

Сейчас будет музыка из Рождественской оратории Баха. Все знают, что такое песня, что такое марш. Но чем кантата отличается от оратории, наверное, знают не все. Кто-то может подумать, что в оратории нужно громче петь, потому что «оратория». Но на самом деле дело не в громкости, а в масштабе.

Что такое кантата? Играет оркестр, поет хор, поют солисты. Кантаты Баха — 20-30 минут. Вы приходите в церковь, слушаете проповедь, а потом звучит кантата.

Рождественская оратория Баха — это 3 часа музыки. Но если вы захотите послушать Рождественскую ораторию, то вам не обязательно сидеть в церкви 3 часа. Она состоит из 6 кантат, то есть вам, скорее всего, просто нужно будет прийти в церковь 6 раз, на 6 богослужений. Первое исполнение Рождественской оратории состоялось с 25 декабря 1734 года по 6 января 1735 года.

Сейчас мы услышим только первый хор из этой большой оратории. Бах написал его для оркестра: играют скрипки, трубы, орган, поет хор. У нас будет другой оркестр — брасс-ансамбль, или, по-русски, «медные духовые инструменты».

У Баха эта музыка начинается с ударов литавр. Это как барабан, но немножко другой инструмент. У нас вместо литавр будет туба — большая-большая труба, закрученная, как улитка, самый большой инструмент в нашем ансамбле. В исполнении тубы вы услышите эти удары литавр: «пам-пам-пам-ПАМ-пам». Дальше в Баховском оркестре литаврам отвечают флейты. Опять звучат литавры, им отвечают гобой. Потом вступают скрипки, трубы начинают играть, звучит радостная музыка.

А потом все повторяется. Только начинают уже не литавры: «пам-пам-пам-ПАМ-пам», а эти же самые нотки поет хор, и хор поет слова! Их можно перевести на русский язык как «радуетесь, люди». Оказывается, это было не «пам-пам-пам-ПАМ-пам», а «радуйтесь, люди»!

И когда хор поет эти слова, Бах так написал эти ноты, что кажется, будто не поют, а говорят: «радуетесь, люди!».

Этот первый хор трехчасовой Рождественской оратории Баха приглашает нас оторваться от суеты, от всех наших забот и радоваться рождению Христа. А сейчас вы услышите, как ТРУБЫ будут ГОВОРИТЬ: «радуетесь, люди!»