# И.С. Бах. Страсти по Матфею, номера 58-63

Страсти по Матфею Баха – это 26-я и 27-я главы Евангелия от Матфея, положенные на музыку. Евангельский текст чередуется с поэтическими размышлениями в виде речитативов и арий.

Так как всё произведение длится почти 3 часа, для начала я выложу один фрагмент. Самый сильный. Драматизм повествования достигает наивысшей точки в момент смерти Христа.

Я скину 15 минут музыки. От момента, когда пришли на Голгофу, до смерти Христа.

Если следить по переводу, легко понять немецкий текст.

Производит впечатление, как передана с помощью хора речь толпы, а потом первосвященников и книжников.

Затем следует ария-размышление. Хор задаёт вопросы, а альт отвечает.

Легко узнаётся возглас Христа, потому что в немецкой Библии он передан очень похоже: "Или, Или! лама савахфани?" Евангелист поясняет значение этих слов, а хор передаёт возгласы толпы: "Илию зовет Он!"

Мелодическая выразительность в этом фрагменте доведена до предела. Невероятной силы кульминация достигается самыми простыми средствами. Нет ни фортиссимо, ни мощного музыкального развития. Музыка просто останавливается. "И преставился", то есть испустил дух.

Тут в русском переводе отличие от синодального текста, так как в немецкой Библии буквально "преставился". И потом хорал, очень тихо: "Когда наступит мне время преставиться, да не оставишь Ты меня".

И землетрясение.

И вывод толпы: "Воистину Он был Сын Божий".

Послушайте, как это всё передано музыкой!

## 58a. Recitativo T Речитатив (тенор)
*Евангелист*  
И, придя на место, называемое Голгофа, что значит: Лобное место, дали Ему пить уксуса, смешанного с желчью; и, отведав, не хотел пить. Распявшие же Его делили одежды его, бросая жребий; и тем сбылось реченное пророками "Разделили ризы Мои между собою, и об одежде моей бросали жребий". И, сидя, стерегли Его там; и поставили над головою Его надпись, означающую причину казни Его: "Сей есть Иисус, Царь Иудейский." Тогда распяты с Ним два разбойника: один по правую сторону, а другой по левую. Проходящие же злословили Его, кивая головами своими и говоря:

## 58b. Cori Хоры (1й, 2й)
Разрушающий храм и в три дня Созидающий, спаси Себя Самого! Если Ты Сын Божий, сойди с креста!
 
## 58c. Recitativo T Речитатив (тенор)
*Евангелист*  
Подобно и первосвященники с книжниками и старейшинами, насмехаясь, говорили:
 
## 58d. Cori Хоры (1й, 2й)
Других спасал, а Себя Самого не может спасти; если Он Царь Израилев, пусть теперь сойдет с креста, и уверуем в Него. Уповал на Бога; пусть теперь избавит Его, если Он угоден Ему; ибо Он сказал: Я Божий Сын.
 
## 58e. Recitativo T Речитатив (тенор)
*Евангелист*  
Также и разбойники, распятые с Ним, поносили Его.
 
## 59. Recitativo A Речитатив (альт)
Ах, Голгофа, нечестивая Голгофа!
Господь Величия позорно здесь погибнуть должен,
Благословение и спасение мира,
Словно проклятые, будут здесь к кресту прибиты.
Творец Неба и Земли
Должен быть земли и воздуха лишен.
Невинный должен как виновный умереть,
Вот что томит мою душу.
Ах, Голгофа, нечестивая Голгофа!
 
## 60. Aria A e Coro Ария (альт) и Хор
Смотрите, Иисус
Руку протянул, чтобы нас принять,
Придите! - Куда? - В Иисуса объятия,
Ищите искупления, примите помилование,
Ищите! - Где? - В Иисуса объятиях.
Живите, смерть примите, упокойтесь здесь,
Вы, брошенные птенцы, вы,
Пребудьте! - Где? - В Иисуса объятиях.
 
## 61a. Recitativo T B Речитатив (тенор, бас)
*Евангелист*  
От шестого же часа тьма была по всей земле до часа девятого. И около девятого часа возопил Иисус громким голосом:
 
*Иисус*  
Или, Или! лама савахфани?
 
*Евангелист*  
То есть: Боже Мой, Боже Мой! для чего Ты Меня оставил? Некоторые из стоявших там, слыша это, говорили:

## 61b. Coro Хор
Илию зовет Он!
 
## 61c. Recitativo T Речитатив (тенор)
*Евангелист*  
И тотчас побежал один из них, взял губку, наполнил уксусом и, наложив на трость, давал Ему пить. Но другие говорили:
 
## 61d. Coro Хор
Постой, посмотрим, придет ли Илия спасти Его.
 
## 61e. Recitativo T Речитатив (тенор)
*Евангелист*  
Иисус же опять возопил громким голосом и преставился.
 
## 62. Choral  Хорал
Когда наступит мне время преставиться,
Да не оставишь ты меня;
Когда придется мне смерть претерпеть,
Да явишь ты себя тогда!
Когда мне предельный страх
Охватит сердце,
Да вызволит меня из скорбей
Сила твоей скорби и мучений!
 
## 63a. Recitativo T Речитатив (тенор)
*Евангелист*  
И вот, завеса в храме раздралась надвое, сверху донизу; и земля потряслась; и камни расселись; и гробы отверзлись; и многие тела усопших святых воскресли и, выйдя из гробов по воскресении Его, вошли во святый град и явились многим. Сотник же и те, которые с ним стерегли Иисуса, видя землетрясение и все бывшее, устрашились весьма и говорили:
 
## 63b. Cori Хоры (1й, 2й)
Воистину Он был Сын Божий.

## 63c. Recitativo T Речитатив (тенор)
*Евангелист*  
Там были также и смотрели издали многие женщины, которые следовали за Иисусом из Галилеи, служа Ему; между ними были Мария Магдалина и Мария, мать Иакова и Иосии, и мать сыновей Зеведеевых. Когда же настал вечер, пришел богатый человек из Аримафеи, именем Иосиф, который также учился у Иисуса; он, придя к Пилату, просил тела Иисусова. Тогда Пилат приказал отдать ему тело.