# История песни «Кто верным Богу пребывает» («Wer nur den lieben Gott läßt walten»)

Слова и музыку этой песни написал **Георг Ноймарк** (Georg Neumark), немецкий поэт и автор протестантских гимнов. Песня была написана в начале **1642 года**, когда автору было 20 лет.

Это было время **Тридцатилетней войны**.

После окончания учёбы в Готской гимназии Георг в сентябре 1641 года направился в **Кёнигсберг** (сейчас это Калининград), чтобы продолжить обучение в университете. Путь в Кёнигсберг через Лейпциг, Берлин и Вислу был из-за войны трудным и опасным, поэтому Георг выбрал более безопасный морской путь.

Но и таким способом до Кёнигсберга добраться не удалось: в лесу недалеко от Гарделегена поезд, на котором он ехал, был захвачен и разграблен. Георг потерял почти все, кроме своей родовой книги и небольшой суммы денег.

Он добрался до **Магдебурга** и попытался устроиться на работу. Не найдя работу в этом городе, он отправился в **Люнебург, Винзен, Гамбург**… Но работу найти не мог. Его финансовое положение было тяжёлым, а суровая зимняя погода не давала возможности двигаться дальше…

Часто по ночам, стоя на коленях, он со слезами на глазах умолял Бога о помощи.

И вот наконец в **январе 1642 года** Георг прибыл в **Киль**, где получил должность домашнего учителя. Радость переполняла его сердце, и он написал песню, назвав её «песней утешения»:

Лишь через два года, накопив достаточно денег, Георг Ноймарк снова отправился в Кёнигсберг и поступил в университет. А песня стала широко известной.

В то время в лютеранских церквах община пела под орган. Вступление, которое играл органист, было основано на мелодии песни и называлось **прелюдией**. Прелюдия служила для того, чтобы подготовить к пению, дать нужный настрой, задать характер.

Мы предлагаем спеть эту песню, как пели 300–400 лет назад. Сначала прозвучит прелюдия — развёрнутое вступление, а затем мы вместе споём.

В этой прелюдии восходящие и нисходящие гаммы — как потоки жизненных обстоятельств, от которых мы устаём. Но в то же время музыка передаёт по-детски простое доверие Богу.