---
sources: источники_указаны
---
# История песни «На трудной жизненной тропе»

Автор текста этой песни, **Шарлотта Эллиотт**, родилась в Англии в 1789 году. С детства в ней проявлялось влечение к музыке и искусству. Она стала художницей-портретисткой, писала юмористические стихи и стала любимицей в общественных кругах, где религия не упоминалась. Но тяжёлая болезнь, которая привела в итоге к инвалидности, отдалила её от этих друзей и заставила почувствовать потребность в личном Спасителе.

Отец мисс Эллиот был благочестивым человеком, в доме которого часто принимали слуг Христа. Швейцарский евангелист **Сезар Малан** как-то раз вечером во время беседы спросил Шарлоту, находится ли она в мире с Богом. Она раздраженно ответила, что религия — это вопрос, который она не желает обсуждать.

Через несколько дней она извинилась за свое поведение и призналась, что его вопрос сильно ее обеспокоил.  
— «Я несчастна», — сказала она, — «я хочу спастись. Я хочу прийти к Иисусу, но не знаю как».  
— «Почему бы не прийти такой, какая ты есть?» — ответил Малан.

Так Шарлотта Эллиотт отдала своё сердце Христу и обрела мир с Богом.

Со временем здоровье Шарлотты ухудшилось. Это причиняло ей особую боль из-за того, что её жизнь казалась ей бесполезной, в то время как окружающие её люди были полны неутомимого служения Богу. Эти переживания нашли отражение во многих её стихотворениях. Одно из них называется *«Да будет воля Твоя»*, в русском переводе – **«На трудной жизненной тропе»**.

Композитор **Джеймс МакГранахан** написал для этого стихотворения светлую мелодию, интонации которой передают преклонение перед Богом.

Русский перевод очень хорошо передаёт содержание английского оригинала. Но в России эта песня стала одним из гимнов изгнанных за правду. И на эти слова появился другой вариант мелодии, с почти такими же интонациями, но **минорный**.

Я расскажу об одном брате, который пел эту песню. Возможно, ему принадлежит и перевод на русский язык, и минорный вариант мелодии.

**Степанов Василий Прокофьевич** жил в деревне Пески Тамбовской губернии, сейчас это Воронежская область. Он был проповедником, благовестником, автором духовных статей и стихотворений. Так как Василий Прокофьевич был прекрасным певцом, то, возможно, что на свои стихотворения он сам сочинял мелодии.

В 1913 году на Василия Прокофьевича было возбуждено уголовное дело. Один из братьев предложил ему нанять адвоката, «защитника», как тогда говорили. Но Василий Прокофьевич столкнулся с рядом трудностей. Наконец ему предложили поехать в одну станицу, где есть хороший адвокат.

Вот как описывает этот момент сам Василий Прокофьевич:

> Дело было к вечеру, уже темнело. Я с тяжелым чувством простился со своей семьей. Мне казалось, что я иду на какое-то преступление. Я ловил себя, бичевал, судил, а потом оправдывал. Неопределенность, как огненный червь, точила меня.
>
> …Не доезжая версты полторы до станции, я вижу, что поезд мой уже идет, а стоит он на станции всего четыре минуты. Я был страшно поражен: неужели опоздаю? Удивительно, часы у меня идут правильно, время я хорошо знаю, чуть ли не каждый день приходится бывать на станции, и вдруг — опоздаю! Тут еще я услышал голос внутри: «Вернись». Но плоть отчаянно закричала: «Погоняй! Успеешь!»
>
> Эти несколько минут показались мне целой вечностью. Душа моя терзалась. Адские муки наполнили мое сердце. С каждой минутой я все яснее и яснее слышал голос Духа Божьего: «Вернись», а между тем я продолжал спешить. Я находился в каком-то забытьи и, как обезумевший, лез на стену…
>
> Я каждую секунду ждал суда Божьего и стал молиться: «Боже! Если Ты не хочешь, чтобы я ехал искать себе защитника, то останови меня явным образом, не допусти меня до станции. Возможно, что я успел бы, но Ты стал на моей дороге. Ты можешь сделать, чтобы моя лошадь упала или другое что, у Тебя много путей».
>
> Я боялся, что у меня будет разрыв сердца, – такое было напряжение. Теперь я смотрел на лошадь и ждал, что вот-вот она упадет. Я затаил дыхание и ждал… До станции оставалось саженей пятьдесят. Поезд останавливается; по всему видно, что успею. Над моей головой что-то нависло. Мне казалось, что я доехал до того пункта, где встречусь с Богом лицом к лицу.
>
> Смотрю на лошадь, жду. Вдруг со всех ног она падает на правую оглоблю посреди большой лужи грязи. Пытается встать, но напрасно. Оглоблей придавило ей шею так, что жидкая грязь стала заливать ее уши и ноздри. Вижу: хрипит лошадь. Я вскакиваю, сбрасываю пальто и бросаюсь к ней на помощь. Лошадь бьется. Масса грязи была на мне, отпрячь удалось не так-то скоро.
>
> Смотрю в глаза лошади, и стало мне ее жалко. Заплакал я и сказал:
> – И за что я тебя мучаю? Прости мне мое безумие. Не говори, я и так все понимаю.
>
> Отпряг. Лошадь встала. Смотрю в сторону поезда, вижу: поезд тронулся. Но я уже теперь об этом не жалел. Я не старался уже больше его догнать даже мыслями своими. Мне стало ясно, как Божий день, что я навсегда должен бросить мысль о каком бы то ни было защитнике.
>
> Теперь уже я стал взывать к Богу о прощении. До этого момента у меня костюм был чистый, а душа ужасно грязная, теперь костюм грязный, но зато в душе просветлело. Запряг лошадь, повернул и поехал домой…
>
> …Собрались мы все вместе, прочитали про Валаамову ослицу, потом стали все на колени. Никогда не забуду этой вечерней семейной молитвы. Я молился, раскаивался и благодарил Господа. Теперь я передавал Ему мои бумаги и дела…
>
> Великая и неизреченная радость наполнила мое сердце, и полный покой водворился в моей душе. Мне теперь казалось, что никакого суда и не будет. Я мирно спал всю ночь.
>
> Наутро пришла телеграмма от защитника из Харькова: *«Могу рекомендовать благонадежного защитника за 240 рублей»*.
>
> Жена смотрит мне в лицо, узнает содержание телеграммы и говорит:
> – Ты колеблешься?
> – О, нет – говорю, – эта телеграмма, наверное, по ошибке ко мне попала, перепутали адрес.
>
> И действительно, казалось, что эта телеграмма не мне, а кому-то другому. Ведь я нашел самого благонадежнейшего Защитника. И Он будет защищать меня без всяких 240 (двухсот сорока) рублей. Я удивляюсь, почему я не мог раньше этого понять. Теперь же я нашел самую великую драгоценность. Да простит Он меня, что я до сих пор суетился, тратился, искал, а оказалось, что Он все время был возле меня.

Суд оправдал Василия Прокофьевича. Но через 21 год, в **1934-м**, брат всё-таки был арестован и приговорён к 4-м годам лагерей. Его поместили в тюрьму, где он содержался в нечеловеческих условиях, что окончательно подорвало его здоровье. Находясь в лагерях ГУЛага, в жутких барачных условиях он написал гимны: *«Боже, видишь ты страданье»* и *«Когда одолеют тебя испытанья»*.

В **1936 году** по причине болезни его освободили.

В **1937-м** он отошёл в вечность. Через несколько дней после похорон в его дом пришли работники НКВД с ордером на его арест. Жена брата им сказала:
> «Увы, любезные, на этот раз вы опоздали. Василий Прокофьевич уже три дня, как отошёл к Господу!»

Итак, **«На трудной жизненной тропе»**. Светлая мажорная песня Шарлотты Эллиотт и русский минорный гимн гонимых за правду. По некоторым свидетельствам, эту песню пел Степанов Василий Прокофьевич, возможно, ему принадлежит минорный вариант мелодии.

## Источники

- [http://chrisfieldblog.com/2008/09/22/charlotte-elliott-invalid](http://chrisfieldblog.com/2008/09/22/charlotte-elliott-invalid)
- [https://www.hymnologyarchive.com/charlotte-elliott](https://www.hymnologyarchive.com/charlotte-elliott)
- [https://www.stempublishing.com/hymns/biographies/elliott.html](https://www.stempublishing.com/hymns/biographies/elliott.html)
- [https://hymnstory.ru/stepanov](https://hymnstory.ru/stepanov)