---
sources: источники_не_указаны
---
# История песни «Построил на Крови Христа навек надежду я свою» (П.В. 233)

**Эдвард Мот** (E. Mote) — известный британский баптистский пастор и автор многих христианских гимнов.

В **1834 году**, будучи ещё простым прихожанином, он написал одну из самых любимых песен христиан всех времён — **«Построил на крови Христа надежду я свою»** (англ. *My hope is built on nothing less*).

Однажды по пути на работу у Эдварда Мота возникла мысль написать гимн о Божьей благодати, какую испытывают христиане. Когда он подходил к своей мастерской, припев уже был готов:

> *Стою я на скале Христа,*
> *В других основах лишь песок.*

К концу рабочего дня были записаны и надежно спрятаны в кармане уже четыре куплета.

Несколько дней спустя Эдвард Мот навещал своего друга, чья жена была сильно больна. Пара имела обычай каждый день читать несколько стихов из Библии и петь гимн, но псалтырь потерялся, и петь было невозможно.

Эдвард достал свои недавно написанные стихи и спел их вместе с парой. Женщине так понравился гимн, что она попросила копию текста.

Через несколько дней Эдвард закончил песню, дописав ещё два куплета. Он отослал их издателю, сказав:
> «Поскольку эта песня так воодушевила несчастную больную, я должен сделать все для того, чтобы распространить ее настолько широко, насколько я могу».

В **1864 году** **Виллиам Брэдбери** (W.B. Bradbury) — органист и певец в церковном хоре — написал для этой песни широко известную мелодию.

Почти два столетия спустя мы продолжаем петь эти слова надежды и уверенности как наше заявление о том, что посреди всех испытаний и бурь мы будем крепко держаться за Спасителя — нашу скалу.

---

*Перевод Леры Ачиловой.*  
*20 мая 2021 г.*