# Гимн «Таков, как есть»

Слова этой песни написала Шарлотта Эллиот. Она выросла в христианской семье. В молодости стала известна как поэтесса благодаря своим юмористическим стихам.

Швейцарский евангелист Се́зар Ма́лан как-то раз спросил Шарлоту, находиться ли она в мире с Богом. Она раздраженно ответила, что не желает это обсуждать. Но через несколько дней извинилась и призналась, что вопрос сильно ее обеспокоил. «Я несчастна», — сказала она, — «я хочу спастись. Я хочу прийти к Иисусу, но не знаю, как». «Приходи ко Христу такой, какая ты есть» — ответил Малан. Так Шарлотта отдала свою жизнь Христу.

Шарлота перенесла тяжёлую болезнь, которая к 32-м годам сделала её инвалидом.

В 1834 году, когда семья Эллиотт участвовала в церковной ярмарке, собирая средства для благотворительной школы, Шарлотта, борясь с чувством собственной бесполезности, вспомнила слова Сезара Малана, и написала стихотворение:

> Таков как есть, без дел, без слов,  
> Принявши с радостью Твой зов,  
> К Тебе, Господь, иду.

Этот гимн известен не только своим сильным текстом, но и запоминающейся трогательной мелодией. Церковный композитор и автор гимнов Уильям Брэдбери изначально написал эту мелодию для другой песни, но Томас Гастингс адаптировал мелодию Брэдбери для песни «Таков как есть». Эта мелодия оказалась очень подходящей к тексту и получила всемирную известность. В нашем сборнике общего пения напечатана именно эта мелодия, которую написал Уильям Брэдбери.

Евангелист Билли Грэм всегда начинал призыв к покаянию с песни «Таков, как есть». Он считал, что это самый сильный призывной гимн, приглашающий людей принять решение посвятить себя Христу.

Сегодня «Таков, как есть» является одним из самых часто исполняемых гимнов в церквях по всему миру.

Каждый куплет заканчивается словами: *O Lamb of God, I come, I come!* — «О Агнец Божий, я иду, я иду». Эти слова как бы побуждают людей пройти по проходу к тому месту, где проповедник ждет, призывая к покаянию. К Христу нужно приходить таким, какой ты есть, потому что ОН будет менять тебя.