# История песни «Тихая ночь» («Stille Nacht, heilige Nacht»)

Сегодня считается доказанным, что текст «Тихой ночи» был создан в **1816 году**. **Йозефу Мору** в ту пору было всего 24 года: он родился 11 декабря 1792 года в Зальцбурге. Он рос музыкальным ребенком и по окончании школы даже зарабатывал на жизнь как певец и аккомпаниатор.

Его любимым инструментом была гитара. В 1815 году, в возрасте 23 лет, Мор окончил семинарию в Зальцбурге и был рукоположен в священники.

До 1817 года молодой священник служил в маленьком городке **Мариапфарре**. Именно здесь и был создан текст знаменитого Рождественского гимна «Тихая ночь». Оригинальный вариант содержал **шесть строф** (наиболее распространенные сегодня версии содержат не более трех строф).

Затем отец Йозеф Мор был направлен в местечко **Оберндорф**, где стал помогать настоятелю в церкви Св. Николая (ныне на месте церкви стоит часовня в память о создании песнопения «Тихая ночь»). Органистом в этой церкви (а также школьным учителем в соседней деревне Арнсдорф) был **Франц Грубер**, к которому отец Йозеф Мор обратился в **Рождественский сочельник, 24 декабря 1818 года**, с просьбой написать музыку к его стихотворению «Тихая ночь».

Грубер, талантливый композитор, в тот же день создал партитуру произведения, рассчитанного на двухголосое исполнение под гитару.

На полуночной мессе священник и органист исполнили «Тихую ночь» вместе: Мор пел тенором и играл на гитаре, а Грубер вел партию баса. Рефрен (последние две строки каждого стиха) повторялся в исполнении церковного хора и – предположительно – паствы.

Достоверных свидетельств о том, что послужило причиной срочного создания песнопения, не сохранилось. Однако можно предположить, что версия с неисправным позитивом (род небольшого церковного органа) имеет под собой реальную основу: ведь уже в следующем году экземпляр партитуры «Тихой ночи» получил некто **Карл Маурахер**, специальностью которого было строительство и ремонт органов. Маурахер приехал в Обернсдорф именно с целью починить неисправный орган церкви Св. Николая.

Интересно, что Россия сыграла в увеличении популярности песни не последнюю роль.

Император **Александр I** впервые услышал это песнопение в **1822 году** во время своего визита в Австрию. Семейство Райнеров, по преданию, так волновалось во время выступления перед августейшими особами (на концерте присутствовал еще и австрийский император Франц I), что смогло выступать, только будучи скрытым за занавесом. Тем не менее Александру I настолько понравилось их выступление, что император после концерта обнял артистов и пригласил их на гастроли в Россию, где с «Тихой ночью» впервые познакомилась российская публика.

В России «Тихая ночь» стала известна даже раньше, чем в Америке, куда австрийские исполнители впервые приехали только в 1839 году. А еще через 20 лет, в **1859 году**, появился перевод текста песни на английский язык. Его сделал священник (а позже епископ) Епископальной церкви **Джон Фриман Янг**.

Как ни парадоксально, но чем популярнее становилась год от года «Тихая ночь», тем меньше людей в мире (и даже в самой Австрии, где она появилась) помнили, кто на самом деле является авторами шедевра. С самого начала триумфального шествия по миру песнопение считалось народной тирольской песней. К 50-м годам XIX века стали проводиться исследования с целью установления авторства, и музыку песни начали приписывать Михаэлю Гайдну (брату знаменитого композитора Йозефа Гайдна), а также Бетховену, Моцарту и другим именитым музыкантам.

Отец Йозеф Мор к тому времени уже скончался, а настоящий автор мелодии, Франц Грубер, хоть и пытался доказать, что «Тихая ночь» – его произведение, но так и не смог до конца убедить всех в этом. Только в конце XX века были обнаружены партитуры с автографами Мора и Грубера, что окончательно подтвердило их авторство.

*Источник: [Милосердие.ru](https://www.miloserdie.ru/article/znamenitoj-rozhdestvenskoj-pesne-tihaya-noch-200-let/)*