# История песни «Невидимые руки»

Удивительна история написания стихотворения **«Невидимые руки»**. Его автор – известная христианская поэтесса **Вера Кушнир**.

Она была из верующей семьи, но в советской школе девочку увели от Бога и, по ее словам, она стала безбожницей.

Началась война, а с ней пришли страшные страдания. Вера писала: «Я видела так много грязи, так много зла и вражды, что меня непреодолимо потянуло от тьмы к свету».

Семья Веры бежала на Запад и оказалась в Германии. Вера работала служанкой в богатом немецком доме, и когда союзники начали приближаться, она решила ехать к своей семье.

Вера пишет:

> На станции Карлсбада уже сидели люди с узлами и ящиками (приличных чемоданов ни у кого не было) и ожидали на авось какого-нибудь поезда.
> Расписание движения поездов было ненадежным, так как пути регулярно бомбились союзниками и бывали часто минированы партизанами.
>
> Наконец, неведомо откуда явился поезд, битком набитый военными. Они высовывались из окон, стояли на площадках между вагонами и даже сидели или лежали на крышах. Войти в такой поезд было просто невозможно.
>
> Наша молодость помогла. Военные втащили нас вместе с нашим багажом через окна, но внутри было так тесно, что ноги не доставали до пола. Когда я протискивалась вниз, мое платье задралось вверх и собралось у шеи. С большим трудом я постепенно опустила его вниз.
>
> Когда мы приближались к Мариенбаду, где тогда работала и жила моя сестра Ирина, меня вдруг охватило какое-то необъяснимое беспокойство. Вопреки логике и здравому рассудку, я решила выпрыгнуть из поезда в 20-ти минутах пути до дома! Я начала просить моих спутников помочь мне покинуть поезд. Кто-то из военных неохотно открыл окно и с отборной руганью вытолкнул меня через него на платформу, бросив вслед мои коробки…
>
> Я водрузила свои коробки на стертое в кровь плечо и пошла вдоль станции по привокзальной улице к городу. Я была в дороге не более пяти минут, когда вдруг налетели бомбардировщики и разбомбили только что покинутый мною поезд в пух и прах.

Тогда Вера услышала голос: **«Невидимые руки хранят тебя»**…

Так родилось стихотворение *«Невидимые руки»*.

К Богу Вера обратилась несколькими годами позже уже после войны. Вот как она описывает этот опыт:

> Однажды я поздно возвращалась домой от подруги. Ночь была лунная, небо было усыпано яркими звездами, и я не могла оторвать взгляда от него. Я смотрела в этот нерукотворный купол, и знакомое чувство благоговейного трепета, которое я ощутила когда-то в детстве, впервые войдя в здание церкви, наполнило меня. Слезы покатились из глаз.
>
> Я реально почувствовала присутствие Бога. И имя моего Спасителя, которое я так часто слыхала от матери, пришло мне на память. Я знала, что имею дело именно с Ним.
>
> В тот торжественный момент Дух Святой открыл мне, что я грешница и нуждаюсь в прощении. Он указал мне на определенные поступки и грехи, но главным образом — на мой грех неверия и отвержения Мессии Иисуса. Я горько плакала и каялась перед Ним, просила прощения и знала, что получила его, потому что неземной мир наполнил мое сердце.
>
> Умиротворенная и счастливая, я пришла домой. Мой муж ничего не понял из того, что я ему рассказала. Он уверовал десять лет спустя, благодаря свидетельству моего дедушки.

Позднее Вера стала известной поэтессой и радиоведущей христианских программ на русском языке.

Невидимые руки продолжали ее хранить всю ее долгую и плодотворную жизнь…

## Источники
- https://dzen.ru/a/X6gWYLH7zy4jqwqZ